# 下篇：考研杂谈/2 目标

## 0x01 自顶向下

**没有主观能动性的人生不值得一过**。

所谓自顶向下，指的是人生目标 → 职业目标 → 考研目标 → 学习目标。没有目标，没有效率可言。

我认识不少普通的考研人，考研对于他们而言只是第二次高考，但你们应该发现了某些既有结论的不靠谱，比如，父辈的陈年结论（当年的大学生包分配）；永远滞后、永远亦步亦趋的风口（计算机）。如果你是考研圈的众数，为了考研而考研，那么考研结果大概率也是众数；如果你是考研上岸者的众数，那么你大概率艰难地度过研究牲生涯（在同校学生的闲谈中，我所听到的、最多的问题是关于实验室的吐槽）。其实，这也不难想见：**绝大多数的人生是一座座围城的迁徙**。从本质上来看，社会是发展的；庸众的眼光是静态的。一路经过伪教育的毒打，部分侥幸的优秀做题人既无法以历史进程的眼光审视未来，也找不到所热爱的职业。所以，对于这类与知行有关的话题，我建议大一新生花一两天读完《新生：从伪教育到自我教育》，以及认认真真地听一遍[《职业探索与选择》](https://www.xuetangx.com/course/THU07111000433)。如果你动机明确或者毫不在乎除学位以外的东西，仔细阅读下文。

## 0x02 实际

所谓实际，指的是在可接受的年限里以不低于95%的概率考入目标院校。中国大学严进宽出，考得上几乎不会读不完（除非你的生活方式随着三观的改变发生了巨大的改变）。

绝大多数考研人无法第一志愿上岸。考研成功率之所以接近1/3（可能随着考研人数的增加而降低），是因为绝大部分院校的考研难度太低了。那么，如何评估考研上岸的概率呢？我认为，以下参数非常重要：

- **初试分数线**：参考标准是“**乍一看，绝对过线**”。
- **被录取者的初试平均分**：参考标准是“**预估自己的初试分，高于它10分以上**”。
- **初试 + 笔试的占比**：不一定是笔试，也可能是机试、听力等等标准答案铁板钉钉的考核方式。一言以蔽之，你所决定的分数占总分的比例是多少？参考标准是“**不低于70%**”。
- **复试录取比**：参考标准是“**不高于1.5**”。
- **招生人数**：参考标准是“**不低于10人**”。

Q1：以上数字是怎么计算的？

A：基于我的量化系统，凭感觉。如果你的目标足够坚定，任何参考标准无法撼动，跳过本文；如果你认为其它量化系统更加靠谱（比如，自己、某某机构、某某老师、某某学长学姐、某某经验帖），你可以自行决定。

Q2：我无法衡量某条（些）参考标准是否满足，怎么办？比如，一战对于考研难度没有概念，预估不出自己的初试分。

A：参考你认为真实性最高（理性居多）、与你的基础最为接近的考研经验帖。比如，你认为复刻对方的学习曲线毫无压力，而且对方过线了。

Q3：每年的（上述）参数不一样怎么办？而且每年的考试难度不一样，甚至目标院校改专业课。

A：为了求稳，最简单粗暴的方法是取最大值。

Q4：如果可接受年限是两年、三年呢？

A：一年一个目标。比如，以两年为限，你冲清华912（假如没有改专业课）。那么，即使上岸概率很低，一战也必须设立无论成败的阶段性目标。

在考研这种人生大事上，绝大多数人过于感性。比如，迫于家庭压力放弃了梦校；畏惧二战、转行转而求稳，甚至临阵脱逃。所以，考研其实还是一件非常简单的事情，因为真正想要考研的人都上岸了。一言以蔽之，对于DIY everything的人，“实际”近似于“报考招生人数不低于10人的目标院校”，因为它们只需要保证不被少数几个同水平的竞争对手以及人品爆发的菜狗干掉即可；对于乌合之众，“实际”即“有多大屁股，穿多大裤衩，不要步子大了扯着蛋就行”。

## 0x03 清晰

举一个绝佳的范例：

---

- 目标院校：上海交通大学计算机系专硕（大数据方向）
- 考研初试：75 + 75 + 130 + 125 = 405+
  - 考研政治：75+
    - 单选题：16 - 2 * 1
    - 多选题：34 - 4 * 2
    - 分析题：7 * 5
  - 考研英语：75+
    - 完形填空：14 * 0.5
    - 阅读理解：18 * 2
    - 新题型：5 * 2
    - 翻译：5
    - 应用文：6
    - 图画作文：11
  - 考研数学：130+
    - 选择题：50 - 1 * 5
    - 填空题：30 - 1 * 5
    - 解答题：70 - 2 * 5
  - 计算机学科专业基础综合：125+
    - 选择题：80 - 4 * 2
    - 综合题
      - DS：23 - 2 - 4
      - 计组：23 - 2 - 4
      - OS：15 - 1 - 2
      - 计网：9 - 2
- 考研复试：70 + 10 + 60 = 140+
  - 机试：70+
  - 听力：10+
  - 面试：60+
- 导师：80（百分制）

---

只要可以制定这种级别（细化每个科目每种题型的小分）的目标，你觉得你可能考不上目标院校吗？上述范例对于你的用处以及注意事项如下：

- 以“至少多少分”为目标，可以尽可能地压榨你的学习潜力。
- 之所以有必要细化每个科目每种题型的小分，是因为“至少多少分” + “小分”可以让你在考研的最后2个月中清晰地找到边际收益最高的学习任务。比如，你的考研政治单选题至多错2个，但考研英语阅读理解至少错5个。那么，你完全不必继续追求考研政治单选题的下一个段位，而是将考研英语阅读理解作为重点学习目标。在制定目标的过程中，你不难发现：制定目标的过程即思考边际收益的过程。因为无法完成408 120分到130分的学习任务，你将尝试如何从易于捞分的项目中补齐。
- 不考上交，甚至不考CS，可以根据个人强项与目标院校的档次，自行调整小分。

清晰之重要性在于**倒逼**。从本质上来说，**没有目标相当于最模糊的目标**。所谓模糊，即七分也行、八分也行、甚至六分都行。举个例子，绝大部分考研生的目标无非是所谓的上岸某校某专业。假如招生人数甚巨，考第几名呢？第一名和倒数第一名所面临的战场完全不一样。只要足够清晰，便不可作伪（因为人固有的惰性，感性一旦上位，大概率向下兼容），而且调节区间仅仅在最低目标之上！所以，清晰的目标可以从指导意义的层面杜绝模棱两可和看似无伤大雅的摆烂。

而且，清晰的附加价值也非常大，比如对于心态的影响。末期，考研人所共有的焦虑特别多，学不玩了、缩招了、改专业课了、竞争对手心态战（知乎提问：张宇4套卷均分145分什么水平）。我在知乎写过不少关于考研的内容（至少十几篇，因为暂时不可说的原因清空了），考研关注者一大纳闷便是“学长，二战的心态怎么好嘛？”抛开自信、水平等因素不论，目标的清晰笃定也是一个重要原因。我的考研初试最低分是405+，我怕谁？清晰之效果在于**理性地解析**。只要足够清晰，毫无模棱两可的余地，就可以最大程度专注于目标的主要矛盾、专注于学习任务，不受**感性**的干扰。

## 0x04 可变

“实际”、“清晰”可以接受，“自顶向下”也可以理解，为什么目标居然“可变”呢？所谓“有志者立长志，无志者常立志”，如果目标一直修改，那么起初设定目标的意义何在？

第一，**可变的必要性**（参考《新生：从伪教育到自我教育/下篇：自我教育/马克思主义哲学/认识论》）。比如，你起初根据对于考研的认知体系A设立了目标a。经过了一年的努力学习（即实践），考研的认知体系变成了B，甚至E。那么，原来的目标a应不应该改变呢？在急剧变化的当今时代，没有人可以设立科学的五年计划，因为没有人可以预测在三年之后的未来。对于伪教育所培养的巨婴而言，大一新生应该以“一年前的自己是傻逼”为目标飞速地成长。所以，考研目标的变化是理所应当的。

第二，**可变的优越性**。事实是，绝大多数考研人修改了自己的目标。比如，从跨专业改成了本专业，从外校改成了本校，抑或是兼而有之（始终如一的人基本上岸了，因为坚定是乌合之众的反义词）。所谓“可变的优越性”，指的是感性的乌合之众自顶向下修改；DIY everything的人自底向上修改。比如，A学着学着突然发现，408怎么这么恶心？我不考计算机了，换成本校本专业。我学着学着突然发现，考研英语一凑80分怎么这么难？将目标改成75+分，允许完形填空再扣1分、翻译再扣1分、小作文再扣1分、大作文再扣2分。总分降了，不如数学多考5分。总分不变，目标院校不变。本节所说的可变，不仅是目标院校的可变，而且是学习任务的可变。所谓“自底向上”，指的是英语的学习任务 → 英语的子目标 → 英语的目标 → 考研初试的目标 → 考研的目标院校 → 职业的目标 → 人生的目标，层层向上传递。也就是说，“可变”以上层尽可能不变的原则，调整下层的布局，使得变化一直基于**理性**的有理有据，而不是在人生的岔路口处**感性**地迈出错误的一步。

综上，可变是必然的（因为调整了小分的布局也算目标的改变），但蔓延至上层（目标院校）的可变必须靠着长年累月的积累。此外，“可变”也佐证了“清晰”的重要性，因为只有目标足够“清晰”，“可变”才足够科学。

## 0x05 志存高远

相信读完了《新生：从伪教育到自我教育》，而且本科期间认真地实践的人应该知道本节的内容是什么。关于劝学，我也不多说了。你愿意在二十五岁之前，早早地一眼看穿人生的尽头吗？如果不愿意，继续作吧。在我看来，**不到二十五岁的年纪等于无限可能。**