# 上篇：初试方法论/3 考研数学

## 0x01 阅读须知

我参加了2020考研和2021考研，报考专业均为上海交通大学计算机系专硕（大数据方向）。

- 2020考研：估分102；成绩93。
- 2021考研：目标130+；估分133 = 150 - 5 - 5 - 7；成绩137。

吉林大学（末流985）：高数上92分；高数下85分；线代82分；概率论95分。在考研生中，我认为我的数学基础既好，又不好。**关于好**：中小学全凭数学撑场面，小学鲜有敌手，初中无敌手；高中考过满分，全国高中数学联赛省级二等奖；连“高数上错了第一道和第六道选择题、概率论错了第六道选择题，三道题的错因”这种陈年细节都记得，本科学了很多数理课程；我自认为，我对数学知识的理解较为深刻。**关于不好**：高考只考了117分；考研一战只考了93分；不擅长考试，心态和发挥特别不稳定。

> 注：数学在本文的含义均指考研数学。

对于考研初试，我的自信源泉在于数学。但经过考研一战的惨败，我才清晰且准确地认识了我的数学水平：我喜欢数学，主动学习使得我的数学思维、数学思想、数理逻辑足够强，但我的数学应试能力非常弱，凭着主动学习在简单考试中所向无敌；在困难考试中飘忽不定。数学是一门方差极大的学科，这个方差既指考生之间的方差，又指考生（发挥）的方差。就内容而言，本文无法给出像考研政治和考研英语一样的学习计划。所以，本文对于数学的分析居多，但依旧提供了一套个人较为推荐的通用备考方案。

## 0x02 方法论

- **核心原则**：10张模拟卷，110+分；20张模拟卷，120+分；30张模拟卷，130+分。
- **备考过程**：基础；题海；真题；模考。

关于核心原则，我将在“考研杂谈：主要矛盾”中详述；关于备考过程，我将在“考研杂谈：学习曲线”中详述。

### 1. 基础：07-31

数学不同于政治和英语，考生之间的方差极大。因此，每个人预习或复习所需的时间精力完全不同。对此，我无法提供每个学习阶段的开始时间和每日备考强度。但对于每个学习阶段，我提供一个可供参考的deadline。

**在07-31之前，学完1遍考研数学**。

“学习力”一般的做题人可能问：怎么算是“学完”？学习材料是什么？如何学习？

- **“学完”の标准**：可以看懂考试大纲的绝大部分名词与叙述。
- **学习材料**：因人而异。最好的建议是，你可以先听一听、看一看，选择**最适合你**的学习资料。从**充分性**来看，主流的学习资料加以足够的学习强度，大差不差。假如你的判断力和学习力确实非常弱，你可以参考“考研杂谈：名师”对所谓考研名师的点评。一般来说，**视频资料**对于学习效率的影响很大，因为某些老师擅长营造“他很强”、“你学到了很多”等等错觉；**文本资料**对于学习效率的影响较小。
  - **听课党**：我的建议是，武忠祥 + 李永乐 + 王式安。
  - **复习党**：我的建议是，跳过又臭又长的复习全书，从李王系列的三本辅导讲义开始。
  - **预习党**：我的建议是，李王全书 + 李王系列的三本辅导讲义。
- **如何学习**：该听课听课，该看书看书，该看例题看例题，该做练习题做练习题。从头到尾过一遍学习材料，回答“学完”の标准。如果“学完”了，提前进入下一个环节；如果没有“学完”，要么再学一遍**不达标の章节**，要么从头到尾再学一遍。

> 假如某某老师自立门户，脱离原先的团队，比如辅导讲义这套资料已经消失了。你可以使用往年的辅导讲义，因为考研数学在考试内容上几乎无法革新。它可以改变的部分只有难度和试卷结构。至于考试内容的微调，你完全可以独立地补学考试大纲的新增内容。如果你找不到往年的辅导讲义，使用类似的学习资料替代即可。

除了“听课党”，更次一级还有“报班党”，如果报班，有没有什么建议？

所谓基础，指的是**关于考研数学的所有知识点**。**在基础阶段，你需要掌握考研数学的脉络，足以在开卷的条件下看懂任何一道题的解题过程**。比如，某道题考**曲率**。你没记住曲率的计算公式，也做不到自己推导，但你至少应该在开卷的条件下做出那道题。一般来说，主流的考研辅导界将考研分为基础、强化、冲刺等阶段，教你每个阶段怎么学。它们有一些特别大的问题：没有评判标准，以致于学习任务不够清晰；学习任务没有从根本上服务于学习目标，以致于“学完了又怎么样？”；甩锅大法，谁谁谁复习全书学了几遍、1987-2023的真题刷了几遍，任何脱离学习时长和学习效率的学习建议都是屁话。

在基础阶段之后，你不应该存在任何**知识点**盲区。考研数学几乎不会在知识点上超纲（即使极少数年份的极少数题目超纲了，也影响不大）。只要保质保量地完成了基础阶段，你理应看得懂所有主流的文本资料，也不应该看视频了。看视频是效率极低的学习方式，因为它影响考试分数的因果链太长了，转化率层层递减，减到看不看视频几乎没有区别。

### 2. 题海：09-30

在大致掌握了考研数学的知识点之后，刷题。如果学习进度正常，你可以刷**至少两个月**的题。对于学习材料，我个人推荐：首选张宇1000题；次选李王系列的660 + 330题；不建议选汤家凤1800题。至于李林880题，没刷过，不评价。

**注意事项**：

- 《应试的两个误区》，见附录。
- 以覆盖面为主，没必要死磕难题。三五分钟想不出来，放弃即可。

与基础阶段相对应，题海阶段为了积累知识点的**出题套路**。根据王式安的说法，一道题常常杂糅4/5个知识点。所以，最需要强调的点莫过于**解耦合**。不妨设，题目的起点是状态0、答案是状态5，解题过程即状态0 → 状态1 → 状态2 → 状态3 → 状态4 → 状态5。上述5个“→”所使用的知识点源自于考试大纲；关于知识点的使用方式即**出题套路**。

所以，对于每个题，需要从**原子化**的层面，将解题步骤彻底地分解。换言之，**对于每道做错的题或不会的题，你应该将“做错”或“不会”的地方精确地定位在某个知识点及其套路上，而不是粗暴地“粗心了”或“不会”**。只要知识点的覆盖度过关、常用出题套路的覆盖度过关，学习质量过关，考研数学的分数自然地就过关了。从解耦合的角度来看，也可以解释：**所谓的难题，也就是某一步的出题套路非常刁钻，或者4/5个知识点的跨度太大（跨章节甚至跨学科）**。

以上述分析为基础，只有思考每道题的**错因**并总结相应的**纠错笔记**，才是直指不足之处的攒分策略（其它学科亦同）。

### 3. 真题：10-15

刷一下近五年的真题即可。在刷完一张试卷之后，以《应试的两个误区》の第2节的角度，审视一下它。

为什么真题不重要？我将在“考研杂谈：主要矛盾”中详述。

### 4. 模考：12-25

**70天左右**，足够践行“**核心原则**：10张模拟卷，110+分；20张模拟卷，120+分；30张模拟卷，130+分”的最后一档了。

- **学习材料**：李林6套卷 > 李林4套卷 > 张宇8套卷 > 张宇4套卷 > 其它（李永乐6 + 2；合工大共创；合工大超越；汤家凤8套卷）。
- **学习模式**：对于每场模考，以12-26当天的规格对待（考试时间、答题卡、草稿纸）；在考完之后，回答最关键的问题“**如何改进本场考试，让下次模考的分数更高**”；将上述过程重复10次、20次、30次。

注意事项（部分定义请参考《应试的两个误区》）：

- **如何改进某场考试？**
  - 第一，看看≈、≠、≡分别对应多少分。举个例子，你死磕一道≡，浪费了过多时间，以致于无法做完简单题（相当于≈，原本可以拿到的分数，没有拿到）。为此，你需要改进**考试策略**（对于易中难的时间分配）。
  - 第二，假如你及时地跳过了难题，“≈、≠、≡”所失去的分数依然不可接受，如何在有限的备考时间内以最大速率提高分数？举个例子，≈15分；≠20分；≡15分。对此，你应该先将≈控制在5分以内、再将≠控制在5分以内、最后减少≡所失去的分数。依着某些考研名师（实则菜狗）的说法，“简单题不丢分；中档题少丢分；困难题蹭点分”。“既要，又要，还要”是菜狗的通病，因为菜狗不懂得评估“问题的主要矛盾、取舍の必然性；边际收益；A问题所衍生的B问题，比如上述任意环节所出现的心态问题”等等。
  - 第三，如何控制“≈、≠、≡”的分数？许多做题人存在瓶颈，在分数达到了临界值之后，难以晋级下一个段位。这是认知问题，“汝果欲学诗，工夫在诗外”。比如，控制≈依赖于“做题流程（交叉检验，习惯了一题多解的人几乎不存在所谓的‘粗心’）；做题习惯（草稿本是否工整，反映了做题是否程式化）；做题心态（应变能力，在考场上最大限度地保证执行力）”。
  - 第四，在经过几十场模考的洗礼之后，关于考试的所有短板已经充分地暴露，如何高效地查缺补漏，这是个人能力所决定的；至于考试分数，但尽人事，方知天命。
- **如何查缺补漏？**
  - ≈：第一，保证考试策略足以做完所有简单题和中档题；第二，绝大部分选择题可以“正选”和“反选”，不应该出现失误；第三，所有填空题必须检查一遍；第四，养成较好的做题习惯，比如工整的草稿本、以惯用的标记圈圈划划。做好上述四点，将≈控制在5分以内不难。
  - ≠：重新学习一遍相应的知识点**及其上下游概念**；此外，刷题以加深理解。
  - ≡：一是通过刷题积累套路，多多总结；二是写一步是一步，尽可能地蹭分。我2021考研数学一的估分是133分，错了1道选择题、1道填空题（共10分）；半道线代大题不会（7分）。我的答案“**似乎**以一种比较繁琐的方法，差两步得到正确答案（**其实不能**）”，蹭到了4分。
- **关于模拟卷**
  - 交替地刷模拟卷，以区分“大小年”。数学向来存在“大小年”之说，而各类模拟卷的难度不一。
  - 留三张“李林6套卷或李林4套卷”在临考之前维持手感，因为它们的难度适中，既不像“汤家凤8套卷”乱堆计算量，也不像“张宇8套卷或张宇4套卷”让人大起大落。
  - 如果各大模拟卷在10月中旬尚未出炉，看看此前积累的错题本、再学一遍弱势章节、刷往年的模拟卷，均可。

## 附录：应试的两个误区

### 1. 学习模式有问题：刷题太多，总结太少

应试的本质是**刻意练习**，但多数人仅仅**重复地犯错**。

一道不够懂的题，应且只应存在两种归宿：**要么明摆着告诉自己，这道题的分数我（暂时）不要了，放弃；要么至少想想这次如何吃一堑长一智，以免在下次遇到它的时候依然无能无力，而且未来必须检验之（比如，记录错题并重做一遍）**。

无论高考也好，考研也罢，错题本做了海量的题，但每道题都做得**浅**。如果以上述规格对待每道题，刷题量不一定非常大，但分数确实可以质变。

### 2. 对题目的区分度太差

以数学为例，错题分为（或者一道题涵盖多种错误）：

- ≈：算错数，答案填错（选了A，涂了B）等等。也就是说，**假如没有任何失误，这道题就对了**。
- ≠：**对知识点或出题套路的理解有误**。以为这道题考A，经过a过程得到答案；但这道题考B，经过b过程得到正确答案。
- ≡：**不会**。想不到某个知识点及其出题套路。

一场考试，最区分人的并不是≡，而是≠。假如数学差，怕数学，大概率对数学框架的理解，全错。在混乱的知识体系下，不知道自己不知道，更不知道错在哪里。即使可以准确地区分以上三种错误，许多做题人的应对策略也存在问题。

- ≈：这种题常常被归咎于“粗心”。那么，为什么会粗心？**粗心甚至不足以成为借口**。“虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，謋然已解，如土委地。”看看庖丁解牛如何对待易错点。但凡**统计**一下，不难发现，**粗心并不总是因为存在失误，而是某些易错的计算总是让人失误**。
- ≠：小镇错题本的失分点往往是将近100分的≠，但**自以为听懂错在哪里就完事了**。
- ≡：小镇错题本一般识趣地**放弃**这类题目，反正分数也不多。

更优秀的应对策略：

- ≈
  - **统计所有“原本可以做对的题目”**：只要统计的题目足够多，就知道为什么总是“粗心”了。
  - **交叉检验**：绝大部分数学题存在多种解法，即使没有也可以通过逆运算验算。一旦答案的双解法统一，这道题几乎不可能“粗心”。
  - **允许失误**：做题的速度太慢或交叉检验的能力太差，而且不费脑子的数学题往往计算量比较大。所以，允许少量失误。某些题的答案看着非常诡异，错的可能性大；某些题的答案看着没什么问题，不检查。选择题：没有任何失误的理由，甚至应该看出干扰项对应的坑；填空题：分数贵，必须检查一遍；解答题：战略性放弃，因为即使答案是错的，也有步骤分。
- ≠
  - **听懂是完全不够的**：不像英语，如果对数学某个概念的理解有误，大概率对所有上下游概念的理解均有误。数学不存在多少所谓的“封闭集”，章与章之间也未必弱耦合。所以，在脑子里有一个知识框架，每个学科包括哪些章节、章节之间是如何过渡的。如果某道题错了，必须可以光速地定位该概念所属的章节与衍生概念（父概念与子概念以及相关的性质与定理）。
  - **不知道自己不知道，显然是致命错误**。
- ≡
  - **面对难题，不应该摆烂**：一道数学题往往杂揉了四五个概念，经过若干步骤得到正确答案。既然如此，哪个（些）步骤想不到？解析一道题的能力，决定了做题能力。很多人早早地刷成了90-120分的水平（150分制），但无法突破。
  - 即使战略性放弃，也要学习一遍答案的“概念”和“步骤”。只要刷题刷多了，就不难发现：**“不会”和“粗心”是一样的，只要见多了出题套路，没有不会的题，但摆烂的话，甚至不知道难题难在哪**。

题目考察概念 + 步骤。出题人以概念与步骤的难度，区分广大考生。我们进一步将步骤分为思路和计算。也就是说：题目 = 概念 + 思路 + 计算。概念难，思路难，计算难，分别对应了三种错误：

- ≈：计算难。
- ≠：概念难。
- ≡：思路难。

概念难属于基础不到位；计算难和思路难属于刷题不到位。

允许5分失误（≈），允许5分选择题不会（≠或≡，下同），允许5分填空题不会，允许2 * 5分解答题不会。但我们可以使用排除法，使得选择题蒙对的概率略低于50%；不会的解答题必须捞到一半以上的分数。所以，对普通的做题人而言，“至少125分，大概率130分以上”是一个非常可观且高性价比的目标。