## 0x00 阅读须知

鉴于某些同学已然开始备战2023-12考研初试，而且11408的重中之重正是数学一和408，我先行提供一份较为粗糙的备考策略。

数学一和408的备考攻略不比前文（政治和英语）详尽，暂以学科的主要矛盾出发。相关内容可能再次更新，或者在考研杂谈中补充说明。

## 0x01 备考攻略

数学一の核心备考原则：10次模考，110分；20次模考，120分；30次模考，130分。

数学一的备考过程大致分为4个阶段：基础；题海；真题；模考。为什么这么备考？我可能在“考研杂谈：学习曲线”中论述相关分析。

### 1. 基础：07-31

数学不同于政治和英语，实力的方差稍大。因此，每个人用于复习或预习的时间成本完全不同。在区分层次不一的学习方式之前，我提供一个可供参考的DDL：07-31。

在07-31之前，学完1遍考研数学。

大部分“学习力”一般的做题人可能问：怎么算是“学完”？学习材料是什么？如何学习？

- “学完”の标准：搜索去年的考试大纲，可以看懂其中的绝大部分名词和叙述。
- 学习材料：因人而异。

学习材料分为两类：听课党和不听课党；复习党和预习党。

- 对于听课党：我的建议是武忠祥 + 李永乐 + 王式安。
- 对于复习党：我的建议是从李王系列的三本辅导讲义开始。
- 对于预习党：我的建议是李王全书 + 三本辅导讲义。

如何学习：该听课听课，该看书看书，该看例题看例题，该做练习题做练习题。从头到尾过一遍学习材料，回答“学完”の标准。如果“学完”了，提前进入下一个环节；如果没有“学完”，要么再学一遍“不达标の章节”，要么从头到尾再学一遍。

我也能猜到一些问题：

- 为什么选择武忠祥 + 李永乐 + 王式安（或：张宇、汤家凤、杨超或者其他老师怎么样；各位考研数学名师的优缺点）？
- 学习材料可以换成其它资料吗？
- 除了“听课党”，更次一级还有“报班党”，如果报班，有没有什么建议？

对于某些疑问，我将在考研杂谈中详谈。

对你的要求：看完本仓库当前版本的所有内容（包括Issues）。如果还有疑问，在Issues里提交。

### 2. 题海：09-30

在大致掌握了考研数学的知识点之后，刷题。

关于刷题和错题本，我应该在考研杂谈中有所补充。在那之前，请参考这篇：

[应试：一些常见的误区](https://github.com/Anticorianderist/blog/blob/main/%E6%9C%AA%E5%BD%92%E7%B1%BB/%E5%BA%94%E8%AF%95%EF%BC%9A%E4%B8%80%E4%BA%9B%E5%B8%B8%E8%A7%81%E7%9A%84%E8%AF%AF%E5%8C%BA.md)

如果进度正常，你可以刷至少两个月的题。对于学习材料，我个人推荐：首选张宇1000题；次选李王系列的660题；也可以考虑李林；除非你是顶级菜鸟，否则不建议刷1800题。

刷题の注意事项：

- 以全为主，没必要死磕难题。三五分钟想不出来，放弃即可。
- [应试：一些常见的误区](https://github.com/Anticorianderist/blog/blob/main/%E6%9C%AA%E5%BD%92%E7%B1%BB/%E5%BA%94%E8%AF%95%EF%BC%9A%E4%B8%80%E4%BA%9B%E5%B8%B8%E8%A7%81%E7%9A%84%E8%AF%AF%E5%8C%BA.md)：第1节和第2节。

### 3. 真题：10-15

刷一下近五年的真题即可。对于题目的处理方式，参考“题海”。在刷完一张试卷之后，以[应试：一些常见的误区](https://github.com/Anticorianderist/blog/blob/main/%E6%9C%AA%E5%BD%92%E7%B1%BB/%E5%BA%94%E8%AF%95%EF%BC%9A%E4%B8%80%E4%BA%9B%E5%B8%B8%E8%A7%81%E7%9A%84%E8%AF%AF%E5%8C%BA.md)の第3节的角度，审视一下它。

为什么真题不重要，我将在“考研杂谈：主要矛盾”中详述。

### 4. 模考：12-25

将近70天，够你践行“数学一の核心备考原则：10次模考，110分；20次模考，120分；30次模考，130分”了。

学习材料：李林6套卷；李林4套卷；张宇8套卷；张宇4套卷；其它（汤家凤8套卷；李永乐6 + 2；合工大共创；合工大超越）。

学习模式：对于每场模考，以12-26的规格对待（答题卡；草稿纸；时间安排）；在考完之后，回答最关键的问题“我应该改进本场考试的哪个方面，使下次模考取得更高的分数”；将上述过程重复10次、20次、30次。

模考の注意事项：

- 考试包括哪些方面？
  - 首先，参考[应试：一些常见的误区](https://github.com/Anticorianderist/blog/blob/main/%E6%9C%AA%E5%BD%92%E7%B1%BB/%E5%BA%94%E8%AF%95%EF%BC%9A%E4%B8%80%E4%BA%9B%E5%B8%B8%E8%A7%81%E7%9A%84%E8%AF%AF%E5%8C%BA.md)，看看≈、≠、≡分别对应多少分。举个例子，你死磕某道≡，浪费了大把时间，以致于没有时间做完简单题（这也相当于≈）。为此，你可以改进“考试策略”。
  - 其次，假如你及时地跳过了难题，“≈、≠、≡”所失去的分数仍然不可接受，如何在有限的备考时间内以最大速率提高分数？举个例子，≈15分；≠20分；≡15分。为此，你应该先将≈压低至5分以内、再将≠压低至5分以内、最后压低≡所失去的分数。依着某些考研名师（实则菜狗）的说法，“简单题不丢分；中档题少丢分；难题蹭点分”。“既要，又要，还要”是菜狗的通病，换言之，菜狗不懂得评估“主要矛盾；取舍の必要性；边际收益；A问题所衍生的B问题，比如上述任一环节的失误所导致的心态问题”等等。后续，我肯定在考研杂谈中分享一些高阶能力和高阶分析，也欢迎大家在看完本仓库所有内容之后提问。
  - 再次，如何压低“≈、≠、≡”的分数？很多做题人存在瓶颈，在分数达到了某值之后，难以晋级下一个段位。这其实是认知问题，“汝果欲学诗，工夫在诗外”。比如，压低≈依赖于“做题流程（交叉检验，善于一题多解的人几乎不会所谓的‘粗心’）；做题习惯（草稿本工整与否，反映了一个人做题是否程式化）；做题心态（应变能力，这也是模考是数学一的主要矛盾之所在）”。
  - 最后，在经过几十场模考的洗礼，关于考试的所有短板必被充分地暴露，如何高效地查缺补漏，正是能力所决定的。至于考试分数，但尽人事，方知天命。
- 如何查缺补漏？可参考[应试：一些常见的误区](https://github.com/Anticorianderist/blog/blob/main/%E6%9C%AA%E5%BD%92%E7%B1%BB/%E5%BA%94%E8%AF%95%EF%BC%9A%E4%B8%80%E4%BA%9B%E5%B8%B8%E8%A7%81%E7%9A%84%E8%AF%AF%E5%8C%BA.md)
  - 对于≈：第一，保证“考试策略”足以做完所有简单题和中档题；第二，绝大部分选择题可以“正选”和“反选”，不应该出现失误；第三，所有填空题必须检查一遍；第四，养成较好的做题习惯，比如工整的草稿本、圈圈划划。做好上述四点，将≈压低至5分以内并不难。
  - 对于≠：重新学习一遍该知识点**及其上下游概念**，并刷题以加深理解。
  - 对于≡：一是通过刷题积累套路，多多总结；二是写一步是一步，尽可能地蹭分。我2021考研数学一的估分是133分，错了1道选择题、1道填空题（10分），半道线代答题不会（7分）。我的答案像是“以一种比较繁琐的方法，差两步可以得到正确答案（其实不能）”，蹭到了4分。
- 各类模拟卷交替地刷，以区分“大小年”。数学向来存在“大小年”之说，而各类模拟卷的难度不一。所以，交替地模考。此外，留两三张“李林6套卷或李林4套卷”在临考之前维持手感，因为它们的难度适中，既不像“汤家凤8套卷”乱堆计算量，也不像“张宇8套卷或张宇4套卷”让人大起大落。
- 如果各大模拟卷在10月中旬尚未出炉，看看此前积累的错题、再学一遍弱势章节、刷往年的模拟卷，均可。