# 下篇：考研杂谈/1 目标

## 0x01 自顶向下

所谓**自顶向下**，指的是“人生目标 → 职业目标 → 考研目标 → 学习任务”。没有目标，没有效率可言。

我认识不少普通的考研人。对于ta们而言，考研只是第二次高考，但你应该已经发现了某些既有经验的可靠性有非常大的问题，比如父辈的陈年认知、永远亦步亦趋的风口。如果你是考研人的众数，为了第二次高考而考研，那么考研的结果大概率也是众数，即“以失败告终”。即使你是考研上岸者，大概率也难逃考研上岸者的众数“度过痛苦且收益甚小的硕士**牲**涯”。

对此，我给出两条建议：

- **人生目标**：即使你的本科已经接近后期，我也仍然建议你将我在[另一本书](https://github.com/Anticorianderist/de-vegetable)中所提到的“知行”作为高于考研的唯一主线。
- **职业目标**：对于选择职业而言，[《职业探索与选择》](https://www.xuetangx.com/course/THU07111000433)是“你可以得到的、可以理解的且可以实际操作的”、最优质的择业信息之一。

## 0x02 实际

所谓**实际**，指的是“在可接受的年限里以不低于`95%`的概率实现考研目标”。

绝大多数考研人无法被**第一志愿**录取。也许有人纳闷：“考研只有一个志愿可填，何来第一志愿？”此第一志愿非彼第一志愿。此第一志愿指的是“最想去的院校专业”，比如“换考研目标相当于放弃了第一志愿”。考研的成功率之所以接近`1/3`（这个数字可能随着考研人数的增加一年比一年低），是因为绝大部分考研目标太容易了。毕竟凑数的硕士点多得是。所谓名校的热门专业往往盛传百里挑一甚至更恐怖的报录比。

那么，如何评估考研目标的难度及其成功率呢？我认为，以下指标非常重要：

- **初试分数线**：参考标准是“乍一看，绝对过线”。
- **被录取者的初试平均分**：参考标准是“预估自己的初试分，高于它10+分”。
- **“初试 + 笔试（机试）”的占比**：也可能是听力等在流程上绝对客观的考核方式。换言之，你所决定的分数占总分的比例是多少？参考标准是“不低于`70%`”。
- **复试录取比**：参考标准是“不高于1.5”。
- **招生人数**：参考标准是“不低于10人”。

只要满足以上条件，我认为一个足够优秀的考研生足以在可接受的年限里以不低于`95%`的概率实现考研目标。

Q1：以上数字是怎么得出的？

A：基于我自己凭经验的量化系统。如果你的考研目标足够地坚定，任何参考标准都无法撼动，跳过本文。如果你认为其ta人估计成功率的方式更靠谱，比如自己、某某机构、某某老师、某某学长学姐、某某经验帖，你可以通过该方式分析自己的考研目标是否实际。

Q2：我无法衡量某条（些）参考标准是否满足，怎么办？例如，一战对考研的难度没有概念，估计不了自己的初试分。

A：参考你认为最正确、和你的基础最接近的考研经验帖。例如，若你认为抄对方备考的作业毫无压力，而且对方370分，则你370+分。

Q3：指标每年不一样怎么办？例如，每年的难度不一样，甚至某年临时改专业课。

A：为了求稳，最简单粗暴的方法是取历年难度的最大值。

Q4：如果可接受年限是两年、三年呢？

A：一年一个目标。例如，以两年为限，你冲清华912（假如没有改专业课）。即使成功率很低，一战也必须设立无论成败的阶段性考研目标。假设初试395+分是你最终的初试目标，你一战的初试目标可以是360+分。

## 0x03 清晰

以我自己为例：

- 考研目标：上海交通大学计算机科学与工程系专硕（大数据方向）
- 考研初试：75 + 75 + 130 + 125 = 405+
  - 考研政治：75+
    - 单选题：16 - 2 × 1
    - 多选题：34 - 4 × 2
    - 分析题：7 × 5
  - 考研英语：75+
    - 完形填空：14 × 0.5
    - 阅读理解：18 × 2
    - 新题型：5 × 2
    - 翻译：5
    - 应用文：6
    - 图画作文：11
  - 考研数学：130+
    - 选择题：50 - 1 × 5
    - 填空题：30 - 1 × 5
    - 解答题：70 - 2 × 5
  - 计算机学科专业基础综合：125+
    - 选择题：80 - 4 × 2
    - 综合题
      - DS：23 - 2 - 4
      - 计组：23 - 2 - 4
      - OS：15 - 1 - 2
      - 计网：9 - 2
- 考研复试：70 + 10 + 60 = 140+
  - 机试：70+
  - 听力：10+
  - 面试：60+
- 导师：80+（百分制）

只要可以制定这种粒度的考研目标，你很难考不上。之所以有必要细化每个科目每种题型的小分，是因为“至少多少分” + “小分”可以让你在考研的最后一两个月中清晰地找到[边际收益](https://en.wikipedia.org/wiki/Margin_(economics))最高的学习任务。例如，你的考研政治单选题至多错2个，但考研英语阅读理解至少错5个。那么，你完全没必要继续卷考研政治单选题的下一个段位，而应该将考研英语阅读理解作为重点。制定和调整考研目标的过程也是思考边际收益的过程。插一句题外话：以“至少多少分”为目标，可以尽可能地压榨学习潜力。

清晰的重要性在于**倒逼**。清晰的反义词是模糊，即七分也行、八分也行，甚至六分都行。例如，绝大部分人的考研目标无非是考上某院校某专业，但考第几名呢？被录取的第一名和倒数第一名所处的竞争环境完全不一样。因为人的惰性，模糊一旦上位，大概率向下兼容。只有足够地清晰，才无法自欺欺人，进而防止温水煮青蛙的小摆烂。

清晰的**附加价值**也很高。例如，对心态的影响。考研末期的焦虑点特别多，学不完了、缩招了、竞争对手甚至研友搞心态。一个模糊的人做不到“关我屁事”。如果清晰地知道自己一步一步应该做什么，你单单忙于自己的学习任务就无暇关心其它，也清晰地知道哪些是“关我屁事”的噪音。同时，在完成小目标的过程中所积累的正反馈是不可估量的自信源泉。

## 0x04 可变

“实际”、“清晰”可以接受，“自顶向下”也可以理解，为什么考研目标“可变”呢？所谓“有志者立长志，无志者常立志”，如果目标一直变，制定目标的意义何在？

第一，可变的**必要性**。例如，你一开始根据对考研的认知体系A制定了目标a。经过了一年的实践，对考研的认知体系变成了B，甚至E。目标a应不应该随着认知体系的改变而改变呢？答案不言而喻。对考研的认知体系越正确，实现考研目标的概率自然越高。

第二，可变的**优越性**。事实上，绝大多数人改变了自己的考研目标，比如从跨专业变成了本专业、从外校变成了本校。所谓“可变的优越性”，指的是“众数自顶向下变，而少数人自底向上变”。例如，A学着学着发现“408居然那么恶心”，不考计算机了，换成本校本专业。与此同时，B学着学着发现“考研英语凑80分这么难”，改成75+分，允许完形填空再扣1分、翻译再扣1分、小作文再扣1分、大作文再扣2分。为了尽可能地守住大目标，不如数学多考5分。小分变，但总分不变，院校专业不变。从某种意义上说，B在没有上考场之前就已经超过了A。本节所说的可变，不仅是院校专业的可变，更是学习任务的可变。所谓“自底向上”，指的是“英语的学习任务 → 英语的子目标 → 英语的目标 → 考研初试的目标 → 目标院校的目标专业 → 职业目标 → 人生目标，一层一层向上传递”。“可变”以“上层尽可能地不改变”为原则，改变下层的布局。
