# 下篇：考研杂谈/4 主要矛盾

在复杂事物自身包含的多种矛盾中，每种矛盾所处的地位、对事物发展所起的作用是不同的，总有主次、重要非重要之分，其中必有一种矛盾与其它诸种矛盾相比较而言，处于支配地位，对事物发展起决定作用，这种矛盾叫做**主要矛盾**。

抓住了考研初试的主要矛盾，就抓住了分数的大头。这篇文章从主要矛盾的角度，对“上篇：初试方法论”加以分析。值得一提的是，主要矛盾随着事物发展而变化。例如，考研政治前期的主要矛盾是徐涛的强化课，中期的主要矛盾是陆寓丰的技巧课，后期的主要矛盾是肖8肖4。以[《下篇：考研杂谈/3 学习曲线》](https://github.com/Anticorianderist/kaoyan/blob/main/1-src/2-essays/3-learning-curve.md)为基，**当前的主要矛盾**可以是“你的学习曲线在当前的导数值”所涉及的方方面面。例如，你每天有8节课。“如何翘课”或许是当前的主要矛盾。但是，一篇文章无法写尽考研的主要矛盾。本文只从静态的视角对考研初试的各个学科稍加分析，以加深你对考研初试的理解。

## 0x01 考研政治

考研政治的主要矛盾是**肖8肖4**。继续展开一层，考研政治**选择题**的主要矛盾是**肖8肖4**；考研政治**综合题**的主要矛盾是**肖4**。

**单选题**的主要矛盾在于**背**。

肖8肖4单选题的总数是`(8 + 4) × 16 = 192`道。在12月，顶着肖4综合题、英语作文、数学一堆公式以及出题套路、专业课几本书的记忆压力，你能不能记住**192道考研政治单选题的答案**？答案当然是“能”，否则我也不会建议大家“一分钟做完一套肖8肖4的选择题”。在12月，顶着肖4综合题、英语作文、数学一堆公式以及出题套路、专业课几本书的记忆压力，你能不能记住**192道考研政治单选题**？答案是“不能”。

**单选题的答案**和**单选题**有什么区别？例如：

> “四个伟大”的方向是（）。
>
> A. 伟大斗争
>
> B. 伟大工程
>
> C. 伟大事业
>
> D. 伟大梦想

- **单选题的答案**：“四个伟大”的方向是伟大事业。
- **单选题**：“四个伟大”的前提是伟大斗争；“四个伟大”的保障是伟大工程；“四个伟大”的方向是伟大事业；“四个伟大”的目标是伟大梦想。

“记住**单选题的答案**”是“记住正确答案为什么正确”；“记住**单选题**”是“记住正确答案为什么正确、错误答案为什么错误”。之所以能记住192道单选题的答案，但记不住192道单选题，是因为前者是192**句**话，但后者是192**段**话。此差异导致了记忆压力截然不同。

1道肖8肖4的单选题，其分值的数学期望低于`0.1`（在192道单选题押中了16道单选题的情况下，每道题分值的数学期望相当于`1/12`）；其它模拟卷以及肖秀荣1000题，其单选题的分值数学期望几何？不到`0.01`甚至是负数。考研政治讲究时效性，像毛中特、形策，甚至思修法基，不少单选题出自当年的会议报告或其它时政材料。肖秀荣1000题刷3遍、在肖8肖4这种数学期望最高的单选题出现之后刷肖秀荣1000题，都是认知水平不及格的体现。需要解释的是“数学期望为负数”。背肖秀荣1000题、风中劲草、冲刺背诵手册的简化版，这很有可能将大脑的记忆宫殿糨糊化，使得肖8肖4的192道单选题的答案都记不住。在这种情况下，某道单选题、某句话、某个keyword对于分数的贡献其实是负数。

一言以蔽之，既然连肖8肖4的192道单选题都记不住，没需要引入其它学习任务。

**多选题**的主要矛盾在于**题感**。`(8 + 4) × 17 = 204`道，你记得住204**段**话吗？没有人记得住。做多选题与其说是靠背，不如说是靠题感。题感主要映射为两部分：各个学科多选题的**出题风格**（哪些双选、哪些三选、哪些全选）；**仿真和押题**（即模拟卷）。

**综合题**的主要矛盾包括**踩分点**和**组织方式**。

## 0x02 考研英语

考研英语的主要矛盾是**近三年真题**。

近三年真题的单词重复率超过`85%`。当然，三和`85%`都是概数，把三改成五、`85%`改成`80%`也无妨。在考场上的那张试卷和近几年的真题非常像，不仅出题风格很像，而且干扰项和正确选项也很像。这意味着：只要掌握了近三年真题，就至少掌握了在考场上那张试卷的`85%`。

## 0x03 考研数学

> **核心原则**：10张模拟卷，110+分；20张模拟卷，120+分；30张模拟卷，130+分。

考研数学的主要矛盾在于**以实力应万变**。

什么是万变？例如：学长A参加了2015考研，数学一考了140分。学弟B请A分享经验。A说：“我把李王全书刷了3遍，做了几张真题。至于模拟卷，买都没买过。”学弟一听，寻思：“确实，只要基础打得牢，考120+分没有问题。我也像学长一样刷3遍李王全书。”最终，B在考场上迎来了2016年的数学一。

数学是考察范围最广、测试效果最好的学科。如上篇所说，“数学不同于政治和英语，考生之间的方差极大。”此方差既是实力的方差，又是运气的方差，还是发挥的方差。

- **实力**的方差：做题家可以达到`145±5`分的段位；错题本在百度中输入“哪些专业不考数学”。
- **运气**的方差：所谓的大小年以及出题风格。
- **发挥**的方差：`145±5`分的考生终究是少数；多数考生的段位属于`120±20`分。发挥决定了在考场上那场试卷是100分，还是140分。

考数学最重要的状态之一莫过于“**将所学的一切尽可能地转化为分数**”。“**至少10次模考**”是达到该状态的必要条件。如果你没有以2016年、2020年数学一的难度进行模考，而且不幸地在考场上遇到了难度相当的一张试卷，大概率折戟。反之，你可以在“至少10次模考”中得到相应的训练。

## 0x04 计算机学科专业基础综合

> **核心原则**：王道单科书 + 真题，2遍120、3遍130。

主流的学习材料包括：真题、王道单科书、黑皮书系列和所谓的指定教材。

对于408：

- 真题の覆盖率：120分
- （真题 + 王道单科书）の覆盖率：135分
- （真题 + 王道单科书 + 黑皮书系列）の覆盖率：145分
- （真题 + 王道单科书 + 黑皮书系列 + 所谓的指定教材）の覆盖率：145分

> 以上数值均为概数。

- **覆盖率**：将某种学习材料完全学透了，在考场上完美地发挥，该考试分数即学习材料的覆盖率。你可以根据自己的统计，以150分为全集，以事件 $ABCD$ 代表各种学习材料画一个[Venn图](https://en.wikipedia.org/wiki/Venn_diagram)。例如，以 $ABCD$ 分别代表真题、王道单科书、黑皮书系列、所谓的指定教材， $A = 120$ 、 $A ∪ B = 135$ 、 $A ∪ B ∪ C = 145$ 、 $A ∪ B ∪ C ∪ D = 145$ 。
- **投入产出比**：学真题100h，得到60分；学王道单科书100h，得到40分；学黑皮书100h，得到5分；学所谓的指定教材100h，得到1分。那么，投入产出比的排序是“真题 > 王道单科书 > 黑皮书系列 > 所谓的指定教材”（投入产出比是 $\dfrac {output} {input}$ ）。
- **学习材料的前驱后继关系**：一般来说，黑皮书系列 or 所谓的指定教材 → 王道单科书 → 真题，但王道单科书 → 真题的打开方式也是可行的。

几乎可以否定“真题 + 王道单科书 + 黑皮书系列”的备考方案，因为无法承受其时间成本。在任何院校的任何专业中，125+分（135分是无法达到的理想覆盖率）的实力可以不拖初试的后腿。所以，“王道单科书 + 真题”是备考408行之有效的[关键路径](https://en.wikipedia.org/wiki/Critical_path_method)之一。
