# 下篇：考研杂谈/5 信息素养

“选择最适合自己的考研经验贴”已经是考点之一了。这是信息素养的子集。考研界有一句常见的话“考研是一场信息战”。我可以列一堆这种听君一席话如听一席话的废话。

- 考研是一场心态战。
- 考研是一场学习能力战。
- 考研是一场目标战。
- 考研是一场自控力战。
- 考研是一场效率战。
- ……

这种句式隐含的信息是“信息”很重要、“心态”很重要、“学习能力”很重要等。我以一种更废话文学的角度分析信息素养对于考研的意义。做成一件事情依赖于很多因素，比如良好的心态、学习能力强、足够的信息素养，而考研成功是做成一件事情的子集。

对于考研而言，用得上信息素养的地方无处不在，比如本文开头所提到的“‘选择最适合自己的考研经验贴’已经是考点之一了”。因为我所拥有的考研经验主要和11408相关，所以本文也专注于和11408相关的学习资料。又因为复试的差异比较大，所以和复试有关的讨论（包括信息素养）见“下篇：考研杂谈/8 复试”。总而言之，本文主要谈初试的信息素养。除了学习资料，信息素养还包括对学习资料的阅读理解能力。比如，A信息素养比较高，学2个月徐涛的考研政治强化课融会贯通；B信息素养比较低，看了3遍视频还是看不懂。这我会在“下篇：考研杂谈/6 执行力”中稍作补充。

学习资料的重要性自不必说，“蒋中挺老师教得真好，三战的我明年还跟他”。关于初试的学习资料，我主要将其分为3类：考研名师、考研经验贴、考研博主。

## 0x01 考研名师

- 考研政治：肖秀荣、陆寓丰、徐涛、蒋中挺、杨娅娟、一些模拟卷的出题人。
- 考研英语：朱伟、何凯文、刘晓艳、张剑、王江涛、唐迟、唐静、潘赟、李云、陈仲凯。
- 考研数学：张宇、汤家凤、李永乐、王式安、武忠祥、李林、杨超。
- 计算机学科专业基础综合：王道。

### 1. 考研政治

- 关于**知识体系**，我经常和本科同学开玩笑，“垃圾地球物理学，狗都不读。就算二战失败，我也可以三战，只考政治。拿着上海地区考研政治79、80、81分的等差数列，去考研政治辅导界接肖秀荣的班。”直到我在二战期间百无聊赖地看了徐涛的强化课。以我的水平，看不看他的强化课无所谓，但他的讲课能力确实让我折服。在私心上，我希望徐涛可以成为下一代肖秀荣，因为**徐涛是唯一将考研政治知识体系理解透、讲透的老师**。只要考研政治有徐涛，我除了集徐涛、陆寓丰之所长，以割韭菜，没有存在的必要了。
- 关于**应试框架**，陆寓丰胜在**阅卷经验**，而且**她的套路确实具有普适性**。有时候，我真的不得不感慨：“对韭当割”。韭菜们怎么连最基本的质疑都没有，没有进过考研阅卷组的“名师”教你主观题（包括考研英语的主观题），你不慌吗？像什么空卡空卡空空卡带背肖4，简直妥妥的人类抽象行为大赏。
- 关于**背诵**，肖秀荣胜在**出题经验**，而且**他几乎稳居“前无古人，后无来者”的地位**。还有一堆人刷蒋中挺的题，此抽象程度不输跟着空卡空卡空空卡背肖4。要是我在考研政治辅导界待上五年十年，出题水平与蒋中挺五套卷相当，我都没脸继续在这个圈子里混下去。至于肖秀荣翻车、反押题、考研政治风格转向、全程跟徐涛或陆寓丰甚至蒋中挺最终80分的现象，我将在后续的“下篇：考研杂谈/7 心态”中详述。

总而言之：

- **有必要使用的学习资料**：肖4、肖8、陆寓丰的技巧班、徐涛的强化班、肖秀荣的形势与政策小册子。
- **可选**：大而全的书，精讲精练或核心考案二选一；风中劲草和陆寓丰的冲刺背诵手册二选一，但没有也可以。
- **坑**：除ta们三个人之外的学习资料，可以做除蒋中挺五套卷之外的一些模拟卷。除此之外的学习资料基本是坑。值得补充的是，徐涛八套卷的质量也很差。

### 2. 考研英语

对于考研英语，有必要使用的学习资料如下：

- **阅读理解**：张剑黄皮书、李云、陈仲凯。
- **主观题**：唐静。

考研乃至各行各业都缺少“基于控制变量法的机会成本”。A跟了肖秀荣，考75分；B跟了蒋中挺，考了80分。这是否可以说明蒋中挺比肖秀荣更牛逼呢？其实不能，因为A和B不一样。那么，A跟了肖秀荣，考75分；B跟了蒋中挺，考了80分。这是否可以说明蒋中挺比肖秀荣更牛逼呢？其实也不能，因为75分和80分没有显著差异。那么，什么才可以说明蒋中挺比肖秀荣更牛逼呢？清华大学的一战考研生跟蒋中挺，平均分80分；北京大学的一战考研生跟肖秀荣，平均分40分。但是，这种数据是无法得到的。如果基于考研经验贴分析考研名师的优缺点，你确实可以得到一些在统计意义上的结论，比如：

- 在2018年之前，朱伟的恋练有词不错；在2018年之后，朱伟的课程注水严重（也可能是2019年）。
- 张剑黄皮书无人不推，且考研英语以历年真题为核。
- 刘晓艳可以教我一套写作公式，让我完成考研英语的大小作文。
- ……

问三个问题：

- 你认为**命题组**的英语什么水平？
- 你认为**刘晓艳**的英语什么水平？
- 你认为**阅卷组**的英语什么水平？

如果排一下序，你的答案是？命题组 $>$ 阅卷组 $>$ 刘晓艳。错，是“命题组 $>$ 阅卷组 $\ggg$ 刘晓艳”。命题组和阅卷组的区别是“命题组是高校英语系的BOSS级老师；阅卷组是高校英语系的NPC级老师”，而阅卷组和刘晓艳的区别是“阅卷组教的是English；刘晓艳教的是Yanglish（同理，朱伟教的是Weilish）”。对于考研英语的名师（朱伟、何凯文、刘晓艳、张剑、王江涛、唐迟、唐静、潘赟、李云、陈仲凯），我多多少少都了解过一些，我觉得除了张剑、李云、陈仲凯、唐静，其ta人都非常不靠谱。王江涛可以一听，但ta为了和营销型名师掰手腕，也算同流合污了。

在此，我通过下述例子插入一些关于信息素养的思考：

在我第一次考研的时候，知乎有一个答主“考研英语杂货铺”。ta是南京师范大学的老师（有认证蓝标），参加了上一年考研英语小作文的阅卷。那一年的小作文写Notice。江苏省阅卷组的规矩是什么呢？Notice作为标题1分、抬头1分、准确地表达时间2分、准确地表达地点2分、把Notice写清楚2分、连贯以及其它一些细节2分（我忘记了具体的细节，仅仅只是以此评分标准为示例）。如果你按照考研英语的名师的套路，哪怕你默写了一篇题目相似的范文，你的分数可能也只有6分左右。因为踩分点限制死了，没踩就没分，尤其任何作文课都告诉你Notice的格式没有抬头。

这也是我为什么呼吁大家听陆寓丰，而且呼吁大家考研英语的主观题摆烂，因为除非你有一个考研英语阅卷组的亲戚，否则准备考研英语的主观题相当于随机漫步。

我本科有一个英语老师也是考研英语的阅卷人。说实话，要是让她听一节考研英语作文课，她估计得怀疑“我们学的是同一门语言吗？”Yanglish和Weilish之所以听起来非常有道理，是因为Yanglish和Weilish在不会英语的人眼中自成体系。你以为自己学到了很多，但没有“基于控制变量法的机会成本”的检验，你根本无从得知考研英语的名师所起的作用。

“考研英语杂货铺”开了几个月，账号被注销了。我猜ta应该是被谁举报了，因为这种利益相关的人不可以光明正大地开值乎挣钱。

### 3. 考研数学

我认为除了武忠祥和李永乐，考研数学的名师（张宇、汤家凤、李永乐、王式安、武忠祥、李林、杨超）都有或大或小的问题。

- **张宇**：一言以蔽之，鸡汤文鼻祖级别的营销大师。“孩子们，我知道你们很累！坚持下去！”
- **汤家凤**：和王江涛类似，个人做题水平很高，但过于学霸，教书水平不高。对差生的意义，他的教学风格让人觉得“好牛，我又学到了好多”，但他不会教别人做题能力，因为无法代入普通做题人尤其错题本的视角。
- **李永乐**：非常有良知的上一代考研名师，也不点名地指责过一些考研数学界乱象。“某些老师真的是害人。”但是，没有人可以和对韭当割的时代对抗；对韭当割的时代也决定了考研气氛组赚得盆满钵满。不过李永乐讲课的特点是枯燥，反正我听不到几分钟就打瞌睡。但是，他的线性代数教辅资料绝对稳居Top 1。
- **王式安**：吃老本，喜欢秀江湖地位（曾经的命题组，以及正统的高校在编人员）。优点是讲课风趣幽默不注水。如果概率论与数理统计难度一般，王式安够用，但知识水平和做题水平差一点意思。
- **武忠祥**：完美的老师。我个人的做题水平还可以，一直以“看视频即浪费时间”自居，但我听武忠祥的课没有浪费时间的感觉。ta们老一辈的考研名师有一个优点，可以说ta们爱惜羽毛，也可以说ta们学不会“形式大于内容”的新时代营销。
- **李林**：题目质量最高。
- **杨超**：低配张宇。硬实力强于张宇，因为张宇有点退化了，但学张宇的营销学得很拙劣。不爱惜羽毛。

关于这些人的槽点，我现在还可以列举出来。比如：

- **张宇**：连考试大纲都看不懂，以为了解和理解对应出题频率。例如，他说“理解假设检验”但23年只考了1道送分的选择题，从而说明考试大纲没用。这些修饰词是布鲁姆教育目标分类法的范畴，和出题频率一点关系都没有。当然，考试大纲不需要考生去研究，应该让老师去研究再转化为学习资料。像一些营销小技巧，写诗、心疼孩子们、看盗版没关系、大篇幅攻击李王全书的某个知识点，不胜枚举。至于一讲一顿的蜜汁沉默，更是泛滥于每一个视频。
- **汤家凤**：说到底是因为他做题水平太强了，正经的南京大学博士。他根本理解不了错题本的脑回路，但营造“你学到了很多”的“娇嗔”非常泛滥。
- **王式安**：某道贝叶斯公式的概率论与数理统计综合题，知错不改。知有不言的地方很多，比较精致利己。他有能力提高自己的知识水平和做题水平，但他的讲课风趣幽默不注水有点跟不上新时代的卷度了。
- **李林**：因泄题事件名声大噪。他是一个非常普通且中规中矩的老师。
- **杨超**：他的视频非常多阴阳怪气攻击友商的内容。

因为我考研政治和考研数学很强，所以我对两个科目的语气更不容置喙一些。像考研数学，我一度因为连一本靠谱的全书都找不到，打算自己整理一本《黄金时代的二十二章经》（对应考试大纲的22章），但此举脱离了考研本身，所以只能凑合着用。当然，对我的信息素养，信不信、信多少取决于你。

### 4. 计算机学科专业基础综合

对于408，因为生态过于单一，所以有且只有王道可供选择。

## 0x02 考研经验贴

信息素养的根本是阅读理解：作者的写作动机是什么？作者写了什么？这篇文章对我有用的内容是什么？

- 写作动机决定吃相。
- 考研硬实力决定作者可以写什么。
- 考研教学水平决定文章的作用。

根据**吃相**，考研经验帖的作者分为三种：

- 淋过雨的过来人，希望给大家**无私**地分享一些经验或心得。
- **知识付费**型老师，向你提供物有所值的服务。
- **割韭菜**型老师，为了挣尽可能多的钱。

第三种作者最多，甚至有底线的第二种作者为了和第三种作者竞争，不得不学习他们的营销手段。

**考研硬实力**分为：

- **错题本**：考不上或撞了狗屎运考上了（因为点击就送的院校专业太多了）。
- **做题人**：以普通的学习模式考上了或倒了八辈子血霉失手了。
- **做题家**：不可能考不上。

**考研教学水平**分为：

- 不懂考生，教不了别人。
- 只懂和自己相似的考生，经验帖适用于情况相近的人。
- 懂所有考生，可以对症下药地辅导所有人。

你可以从这三个角度思考“什么是最适合你的考研经验贴”。在此，我只列举一些建议：

- 完全一刀切的文章不必看。任何一个有实力且有良知的人，一定会或多或少地强调DIY。因为不存在完全相同的两个人，所以任何考研经验贴都需要“**本土化**”。
- 注意信息的**时效性**。考研的生态变化非常大。所以，你需要对考研经验贴进行基于时间差的校准。
- 考研教训贴比考研经验贴更真实。因为容易考上的硕士点太多，所以所谓的“考研成功者”太多了；因为基数太大，所以纯凭运气考上的人也太多了；因为考研经验贴自带幸存者偏差，而且绝大多数人没有归因能力，所以知道“不应该做什么”比“应该做什么”更靠谱。
- 吃相、考研硬实力、考研教学水平均可的考研经验贴比例极小，优先通过吃相筛选。

## 0x03 考研博主

如本书的使用说明所言：

如果每个人都可以看见我的考研经验贴，而且我的考研经验贴超过了所有的竞争对手，但录取名额不变，你们应不应该感谢我？考研是一场选拔性考试（比如高考，排名最重要），不是通过性考试（比如CET-4，分数最重要）。举一个例子，假如我的考研经验贴让你初试考了410分、复试考了175分，让甲初试考了420分、复试考了180分，而上海交通大学计算机科学与工程系的录取名额是1。你应不应该感谢我？从[***零和博弈***](https://en.wikipedia.org/wiki/Zero-sum_game)的角度来看，“选择最合适自己的考研经验贴”已经是考点之一了。为了被录取，你所需要的考研经验贴是让你超过 $x$ 人，不是让你考 $y$ 分。

我也不找几个考研博主具体地批判一番了，仅针对上一小节稍微诱变一下你的“研商”。

在零和博弈下，ta们把自己的经验、心得体会公布给所有人。假设你的初试因为ta们提高了10分，那其ta人呢？和你水平相仿的人也可以因为ta们提高10分。也就是说，ta们这种人是不创造价值的。ta帮了A，就害了B，因为考研的录取名额不会因为ta们而增加。如果ta们知道这一点（零和博弈），那么ta们的吃相可想而知；如果ta们连这一点都意识不到，那么ta们的认知水平可想而知。清北复交热门专业的上岸选手会兼职考研辅导吗？考研硬实力最强的一批人根本不会沦落到以考研为生。

如果你刷这些考研博主不为了提高分数，另当别论。

## 0x04 推荐

这是我二战的学习任务时间线。“上篇：考研初试”基本据此扩展而成。我的建议是，以“上篇：考研初试”为主、以“下篇：考研杂谈”为辅，DIY一个你自己的备考方案。

考研政治：前期每天约1h；肖8肖4（即模拟卷阶段）每天约2h。

- 约05-16 → 07-31：蜜题。题目质量低，而且基本忘记了，所以刷得随意。
- 约08-01 → 08-20：1000题。为了填满考研政治的每天1h，凑学习时长而已。
- 约09-01 → 10-10：**徐涛の强化班（推荐）**
- 约10-11 → 10-31：**陆寓丰の技巧班（推荐）**
- 约11-01 → 11-05：**形政小册子（推荐）**
- 约11-01 → 12-05：冲刺背诵手册。稍微看过一遍，如果时间充裕，冲刺背诵手册和风中劲草二选一；如果时间紧，可以跳过。
- 约11-11 → 12-25：**模拟卷（推荐）**

考研英语一：单词每天约0.5h；其它学习任务平均每天约2h。

- 全程：**单词（推荐）**

- 约05-01 → 06-15：**阅读理解（推荐）**
- 约07-01 → 07-31：**客观题（推荐）**
- 约08-01 → 08-15：作文。准备了一下，发现大小作文6 + 11也可以考75+，遂放弃。
- 约09-11 → 10-10：**客观题（推荐）**
- 约10-11 → 10-30：翻译。发现唐静还可以，遂听完了。
- 约10-11 → 10-30：同源文の精听。真题学完了，为了填满考研英语的每天1h，凑学习时长而已。
- 约10-11 → 11-30：同源文の泛读。真题学完了，为了填满考研英语的每天1h，凑学习时长而已。
- 约11-01 → 11-30：作文。为了缓解什么也不会的焦虑。
- 约12-01 → 12-15：**模考（推荐）**
- 约12-16 → 12-25：作文。为了缓解什么也不会的焦虑。

考研数学一：平均每天约3.5h。

- 约07-01 → 09-15：**辅导讲义（推荐）**
- 约09-21 → 10-10：**真题（推荐）**
- 约10-11 → 10-25：**复习（推荐）**
- 约10-26 → 12-25：**模拟卷（推荐）**

考研408：平均每天约3h。

- 约07-01 → 09-05：**单科书（推荐）**
- 约09-11 → 10-10：**真题（推荐）**
- 约10-11 → 11-05：**单科书（推荐）**
- 约11-11 → 11-20：模拟卷。可做可不做，但我觉得可以提高信心，有时间建议做一下。
- 约11-21 → 12-25：**真题（推荐）**

每天学习时长约10h，复习半年轻松且愉快地考入华五计算机科学与工程系，是不是挺有吸引力呢？如果你觉得抄某人的作业必成功，那么无脑地背5遍俞敏洪的乱序词汇书也行。
