# 下篇：考研杂谈/6 执行力

在本文中，执行力是一个更广义的概念。它不仅包括执行学习任务的能力，而且包括计划和总结的能力以及效率和生产力。

学习是迭代的过程。一个完整的学习周期包括：计划、执行、总结。没有具体的学习任务，何谈执行？在《下篇：考研杂谈/1 目标》中，我写了“自顶向下”，但只到每个小目标为止（各个题型的小分）。它的下一层是《下篇：考研杂谈/5 信息素养》的第4节。但是，以月为单位的学习大任务仍然不够。那么，此学习周期的计划是什么呢？

## 0x01 计划

以我的2020-09-01为例：

- 睡觉时间：23:00 → 06:30（23:00 → 06:30）
- 上午：07:00 → 12:00（07:00 → 12:00）
  - 【√】高数/辅导讲义/1h：50m → 40m
  - 【√】高数/辅导讲义/1h：50m → 60m
  - 【√】高数/辅导讲义/1h：50m → 50m
  - 【√】高数/辅导讲义/1h：50m → 50m
  - 【√】徐涛の强化课/1h：60m → 60m
- 下午：13:00 → 18:20（13:00 → 18:20）
  - 【√】单词/0.5h：30m → 30m
  - 【√】睡觉：20m → 20m
  - 【√】408/计网/1h：50m → 50m
  - 【√】408/计网/1h：50m → 50m
  - 【√】408/计网/1.5h：75m → 75m
  - 【√】运动 + 休息：50m → 50m
- 晚上：19:30 → 21:00（19:30 → 22:30）
  - 【√】408/计网/0.75h：40m → 40m
  - 【√】408/计网/0.75h：40m → 40m
  - 【×】408/计网/1h：60m

另外，以我的第一篇考研日记（2019-03-04）为对比：

- 上午
  - 王者荣耀 × 1
  - 张宇高等数学18讲の第1讲
  - 高等数学上册（同济版）の第1章
  - 高等数学上册（同济版）の总习题1
  - 微积分上册（高教版）の第1章
- 午间：王者荣耀 × 1；*The Big Bang Theory Season 1 Episode 3*。
- 下午
  - 电法数据处理与解释
  - 恋练有词のUnit 1
  - 赖氏经典英语语法：1 ... 1.2.14
- 晚间：*The Big Bang Theory Season 1 Episode 4*；*The Big Bang Theory Season 1 Episode 5*。
- 晚上
  - 计算机组成原理の第1篇の第1章
  - 跑步：1km
  - 计算机组成原理の第1篇の第2章
- 睡前
  - MS Office高级应用の第2篇の第3章

它们最核心的区别是什么？前者以**时间**分割；后者以**学习任务**分割。当然，值得一提的区别还有“前者是计划；后者是记录”。

再看看一战的2019-09-03：

- 上午
  - 【√】660题の3の填空题
  - 【×】660题の3の选择题
- 午间
  - 【×】分析数学一。
- 下午
  - 【×】计网の1
  - 【×】计网の2
- 晚间
  - 【×】分析计网。
- 晚上
  - 【×】红宝书精缩版のunit 1
  - 【×】红宝书精缩版のunit 2

我的建议：**在大的月计划中按任务划分；在小的日计划中按时间划分。**除了1.5倍速听徐涛的强化课这种学习任务可以精准地被计算出一个时间，你根本无法知道“学完无穷级数”要多久。别人的时间线根本没有太多参考价值，因为：

- 你大三一天上两节课；ta大三一天上一节课。
- 你每天得自己做饭；ta天天点外卖。
- 你的学习效率是每天10页；ta的学习效率是每天20页。

足够好的计划可以让你的备考过程极其丝滑。执行力与其说取决于一个人的精力和意志力，不如说取决于一个人时间管理的能力。我系统地阐述一下“在大的月计划中按任务划分；在小的日计划中按时间划分”。

- 第一，你应该按照deadline，用不同的任务分割长的时间段。比如，9月听完强化班、10月听完技巧班、12月猛刷肖8肖4。你可以将09-01 ... 10-15作为强化班的时间段、10-16 ... 11-30作为技巧班的时间段、12-01 ... 12-25作为肖8肖4的时间段。10-15、11-30、12-25即deadline。注意，时间段应该是**总学习时长的1.25-1.5倍**。比如，强化班60h，2倍速相当于30h。你每天学1h考研政治，30天学完，但时间段是45天。这样做的好处是什么呢？如果你30天搞定，行，说明你的执行力非常强，这可以显著地增加自己的成就感。剩下的时间也不需要往后顺延。你可以去玩，去总结、也可以去整理知识体系或学习笔记。**如果1:1制定计划，你大概率让大计划反复崩盘，浪费大量的时间调整计划以及处理心态。**
- 第二，月任务需要被分解成周任务、日任务。按照页数、题量等，等比例地将月任务划分为周任务不难。在这个过程中，**假如本周任务被提前完成，直接开始下周任务**。比如，强化班的计划是45天，15天学马哲、15天学毛中特、15天学史纲和思法。在12天学完了马哲之后，不要等3天，直接学毛中特。因为“等3天”既消耗1.25-1.5倍的弹性，又滋长惰性。
- 第三，日任务按时间分配，要不然你的计划绝对会崩盘，因为章和章之间、节和节之间，难度和题量完全没有规律，你第一次学没有概念，而且不同的学习材料也不一样。就算通过页码、题量粗略地计算，情况也会随着你的掌握水平变化。比如，你线性代数学得很好，但概率论与数理统计一般。如何评估“很好”和“一般”所导致的差异？同样地，每天的日任务也别安排得那么满，每天8h-10h足矣。

## 0x02 执行

有了计划，我们再谈执行。如果你完全不做计划，纯每天10h往后学，学到哪里算哪里，也不是不行。但是，它一条路走到黑的风险以及心态等因素所造成的效率问题非常大。所以，我个人还是强调“**只有好的计划，才有好的执行**”。

可能很多比较缺乏“执行力”本身的人非常在乎“抗诱惑”和“抗干扰”。

- **抗诱惑**：比如备考期间用老年机。既然你已经看到这里了，我不太想谈“抗诱惑”。假如一部手机就可以诱惑你，你还指望自己这辈子能活成什么样？这种人一般想续费几年学生的身份或刷一下学历。前面这种逃避就业的缓兵之计不需要解释；后面这种对政治经济一无所知，指望学历、指望体制内的认知和三观，注定被时代的铁拳砸成齑粉。
- **抗干扰**：如果你的本科院校对考研不友好，那没办法，负重前行是备考的一部分。需要稍微提一下的是，断网、手机倒扣、静音、关闭所有App的弹窗通知可以尽可能地减少干扰。还有一个小技巧是，在计划的层面上让自己的每天足够地规律。

## 0x03 总结

```Markdown
## 0x01 From One to Zero

### 1. To Do

- Eat
- Drink

### 2. Done

- Eat
- Drink

### 3. Diff
```

看看我这Markdown嵌Markdown的操作。以上片段是我现在的日记模板的第一节。

**自然语言**：每天早晨，A确定当天的学习任务；根据当天的学习反馈，ta**总结**学习任务的合理性以提升计划能力、总结学习任务的执行情况以提升执行能力。随着学习的深入，A的总结能力也不断提升。

**数学语言**：

- 将学习**周期**分为三个阶段：计划、执行和**总结**，即 $\left( P, E, S \right)$ 。
- 为了简化，暂时固定执行 $E$ 和总结 $S$ 。
- 执行 $E$ 和总结 $S$ 不断地产出后验信息，该后验信息可以用于优化计划 $P$ 。因此，不妨以天为单位，将 $p^{(i)}$ 定义为第 $i$ 天的计划能力。
- $\exists\ k > 0$ ， $\forall\ N > k$ ，使得 $\left| p^{(N)} - p \right| < \epsilon$ ，即： $p^{(n)}$ **收敛**于 $p$ 。
- 执行能力 $e$ 和总结能力 $s$ 亦同。

在每天开始，你根据先验知识a，制定了学习计划A，但经过了一天的学习，你的先验知识已经变成了b。如果根据先验知识b，你会制定什么样的学习计划？肯定不是A。所以，你应该在每天结束的时候基于`To Do`和`Done`的差异，即先验知识a和b的差异，去优化当天的计划，从而得到更强的执行力。如果每天都写，这个过程会逐渐收敛，即你的`diff`越来越小。

当然，你也可以选择不写日总结。但是，周总结和月总结是需要的，这也是1.25-1.5倍地预留时间的原因之一。

小总结微调，大总结粗调。这和《下篇：考研杂谈/1 目标》的理念一致。

## 0x04 其它

### 1. 效率

比如，A信息素养比较高，学2个月徐涛的考研政治强化课融会贯通；B信息素养比较低，看了3遍视频还是看不懂。

这是一个**怎么学**的问题。如果A听徐涛的强化课越听越来劲，发现哲学好牛逼、政治经济学好有趣，那么A的学习效率肯定高；如果B嘎嘎写笔记，生怕错过了任何一句话，学习效率自然低。因此，“怎么学”的重要程度不比“学什么”低。在“上篇：初试方法论”，我已经把“怎么学”写得非常详细了。你需要对比、调整，DIY一下自己“怎么学”。如果想要从本质上提高效率，你需要将“怎么学”的逻辑捋顺。举一个例子，假如你照抄我的考研政治方法论：

- **其它模拟卷**：只刷选择题，刷一遍就好。错了的单选可以稍微背一背，多选就算了。
- **肖8**：只刷选择题，反复刷，刷到“**一分钟可以做完一套，而且满分**”为止。
- **肖4**：选择题反复刷，刷到“一分钟可以做完一套，而且满分”为止；综合题按照陆寓丰技巧班的套路整理肖4，**背熟前2套，看熟后2套**。

**具体的学习方法**：刷题，对答案，既要知道对的选项为什么对，也要知道错的选项为什么错（肖8肖4）。

**理想的学习效果**：一分钟可以做完一套肖8肖4，而且满分。

上下篇的分析正是支撑此方法论的理论基础。

举一个反例，某位考研名师或某篇考研经验贴让你把2005年-2022年的真题刷3遍。这毫无道理可言。不能因为真题重要，就直接怼上去。正如我在考研英语中所说，背新东方的考研词汇乱序版可以，但用欧路词典背单词效率更高。与其2005年-2022年的真题刷3遍，不如2016年-2022年的真题刷5遍。它的理论基础是：考研英语的出题风格很像，越近的年份越像，而且近三年真题的词汇覆盖率已经很高了。

如果大家“怎么学”是一样的，或者你的学习方式已经没有太多的提升空间了，影响效率的因素就变成了“劳逸结合的学习习惯、适量运动、不需要抗诱惑且基于抗干扰的执行环境、心态”等。像劳逸结合的学习习惯，这种“不紧绷”的细节体现在很多方面，比如1.25-1.5倍的弹性、过滤收益特别小的学习任务、善用学习曲线的特点、基于总结的迭代。

### 2. 生产力

最后，我们再谈谈生产力。生产力指的是生产力工具。关于生产力工具，我只谈一点，“不要搞形式主义”。只要你把“上篇：初试方法论”落到实处，按照“下篇：考研杂谈”加深对考研这件事情本身的理解，我觉得你的执行力以及生产力绝对足够了。
