# 下篇：考研杂谈/7 心态

## 0x01 心灵鸡汤

我的心态从极差到极好，或许我应该补充一些考研小故事佐证这一点？比如：

- 2019-10：在考研报名前后，我独自一人前往吉林大学朝阳校区附近的文化广场，看大爷大妈们扭秧歌。我想写一点什么，但又写不出什么。闲坐着也不是事儿。我给北京理工大学计算机学院在读的一个高中同学发消息，问他有没有专业课的资料（彼时的北理CS不考408，而且是我的意向院校之一）。之所以给他发消息，是因为在王道的考研群里刷到过他，知道他也有考研的打算，而且对上海交通大学有所企图。我得知他保研本校，然后被几句“找资料去王道论坛”之类的废话草草地打发。可能是因为关系一般，也可能是因为他确实不了解，总之三五分钟就结束了对话。我坐在文化广场的台阶上，看着有点喧闹的周遭，看不清何去何从的未来，甚至无处寄放前途未卜的迷茫。那是我第一次体验了真正的彷徨。
- 2019-12：我已经报名了，决定在两年以内考入上海交通大学计算机系。虽然心境不一样，但相似的焦虑时不时涌上心头。有一天，我茫然地离开了图书馆，脚一深一浅地踩在雪地里。思绪翻飞，没有焦点。时而细数往事；时而品味当下的心情；时而想到即将结束的JLU生活，感慨良多。多年后的现在，我觉得余华的这句话可以作为完美的旁白：“回首往事或者怀念故乡，其实只是在现实里不知所措以后的故作镇静，即便有某种感情伴随着出现，也不过是装饰而已。”
- 2020-02前后：见证历史——武汉封城。正常的考研周期也被不可抗力打乱，等关于复试的消息等得焦躁又无可奈何。
- 2020后半年：心态非常稳定。值得一提的是，初试前夕，我妈叫我去附近的一座庙烧香拜佛。我多年来唯一一次发怒。拜佛拜佛！就知道拜佛！要是拜佛有用，我天天在家里烧香拜佛行不行啊？我的考试压力不大，但彼时的我一直厌恶被父母的愚昧所浪费的人生。去拜一次佛当然花不了多久，可能1h都不到，但为了满足ta们“结婚买房生娃养娃”的社畜人生的期许，我的一生也剩不了多少自己的时间了。所以，那次情绪爆发的本质是我从未说出口的怨念爆发了。迄今为止，2020后半年是我最幸福的半年，不用和笨比打交道、备备考、打打音游、每天看看晚霞、偶尔收收快递看看电影看看书。如果没有家庭，我可以轻而易举地过上贫穷但人生体验富足的生活。别人唯恐避之不及的二战，正是我梦寐以求的生活状态。

这些是你想听的考研小故事吗？或许我也有能力为你编造几篇“回首归来无憾事，星光不负赶路人”的心灵鸡汤，但还是让我辩证地谈谈你“心态崩了”所摄入的信息流。在《下篇：考研杂谈/5 信息素养》中，我已经系统地介绍了考研名师、考研经验贴和考研博主。话糙理不糙地说，这些笨比之所以有广大的韭菜可割，是因为ta们至少提供了充分的情绪价值。

- **考研名师**：可以读一下朱伟的恋练有词、王江涛的作文书的开篇或附录的备考经验贴。不过，与时俱进的心灵鸡汤是张宇、刘晓艳等全年不断的小作文。
- **考研经验贴**：或成或败的小故事。开头先晒初试分数，进入正题晒一下自己备考使用的教辅资料满满一桌，结尾晒一下校园风光。恕我直言，做了这么多年题，我还是觉得[《你凭什么上北大》](https://www.dzwzzz.com/1_2010_24/147.html)最能打！
- **考研博主**：以心灵鸡汤之名，行贩卖焦虑之实。只消“零和博弈”一词，便知ta们存在的所有意义。

于ta们，心灵鸡汤可能是营销手段、倾诉、流量；于你呢？我认为，**物伤其类**是极其完美的概括。

- **积极作用**：我一战被刘晓艳的励志小故事所感动，二战被唐静的励志小故事所触动。尽管ta们没有从知识上教会我什么，从而让我考更高的分。但是，ta们不知道是不是编出来的心灵鸡汤实实在在地给我提供了积极的情绪。你可以、也需要一些自我感动的圣经。我曾经写过一篇“农村第一代大学生艰难吗”的知乎回答，其中有一条评论“二战圣经”。我并没有花多少篇幅写自己的考研小故事，但这条来自某位一战落榜生的评论却出现了。可以这么形容，考研需要一定的精神能量。当精神能量告急，心态岌岌可危。只要心态崩了，那么考研必败无疑。因此，你甚至应该准备一点鸡汤，无论作者是谁、作者什么水平。
- **消极作用**：还是以刘晓艳为例。因为被家里穷得没有门的刘晓艳所感动，我考研英语估分78分，但只有72分。但凡知道上海地区考研英语阅卷组的阵容，我就不可能在初试前夕花宝贵的时间刷刘晓艳的冲刺课，还以为自己在涨分。这些心灵鸡汤、情绪、心态意味着什么？感性。在一个人感性的时候，ta的判断力是非常有限的，因为感性是理性（正确）的反义词。如前面所说，营销、倾诉、流量是熬制心灵鸡汤的动机。那么，作为附赠品的心灵鸡汤必然伴随着你未见到的“主食”。比如，喜欢张宇的鸡汤，你就会时不时浪费自己的时间刷ta的微博甚至买他的课。

总结一下，关于心态，心灵鸡汤的趋利避害如下：

- **心态或精神能量是必需品**。和花时间精力学习知识点一样，你需要花时间精力稳定心态或补充精神能量。
- **区分感性和理性的边界**。你可以被张宇感动，但必须警惕花过多时间在这些营销大师们身上。如果知道感性和理性的边界在哪，你就知道什么时候应该做什么事情。
- **心灵鸡汤有高下之分**。基于倾诉的考研经验贴肯定比基于流量的考研博主强得多。因为前者无论菜不菜，至少非常真诚，但后者大概率在悄悄地贩卖焦虑。举一个例子，我当考研博主，发“10min学完行列式”和“抱抱努力的你”的频率`5:1`，那么我给你灌输的焦虑远远比正能量多。如果像张益唐一样刷陀思妥耶夫斯基获取精神能量，估计你看《考研：有手就行》也觉得浪费了时间。

## 0x02 难易

除了以毒攻毒，心态也可以从理性的层面构建。比如，我一战心态很崩，看刘晓艳都泪眼朦胧，但我二战看到励志小故事只想笑。心灵鸡汤是治标不治本的方法。因为国产大学生普遍巨婴，所以心灵鸡汤的存在及其意义（供你物伤其类地自我感动）是绕不过的。但是，和此前的文章一样，我会写得比那些笨比更深刻一点。记住最核心的一句话，“**难易决定心态**”。你可以先读完这篇文章[《和解：求而不得的焦虑》](https://github.com/Anticorianderist/blog/blob/main/1-src/2-the-negation-of-negation/2-dedust/reconciliation-the-anxiety-of-failure.md)。做一个极端的假设：如果考研数学只有一道题`1 + 1 = ?`，做对了则得到满分150分。你的心态最差可以差到哪里去？同样地，考研政治一道题，默写社会主义核心价值观，正确地写出5个词得满分100分；考研英语一道题，写出I、you、he、she、they的宾格，1道20分5道满分100分；11408，用C语言写一个函数求小整数`a + b`的和。在这种情况下，你的心态不可能波动。心态的波动来自于难易所产生的不确定性。如果你的实力是`400`，而录取分数线是`350`，你可以轻松地拿下。但是，如果你的实力是`250`，你有没有勇气进考场都不好说。我二战心态极好只需要一句话便可以概括，“我初试至少`410`分，我怕谁？”有本事来50个人直接卷得我连复试都进不了！

> 清晰的附加价值也很高。比如，对心态的影响。考研末期，大家的焦虑点特别多，学不完了、缩招了、竞争对手甚至研友搞心态。一个模糊的人做不到“关我屁事”。如果清晰地知道自己一步一步应该做什么，你忙于自己的学习任务无暇关心其它，也清晰地知道哪些是“关我屁事”的噪音。
>
> ——《下篇：考研杂谈/1 目标》

如果你有足够的“理性”作为支撑，也可以极大地消解焦虑。结合《下篇：考研杂谈/3 学习曲线》和《下篇：考研杂谈/4 主要矛盾》，你为什么需要学完？你只需要考400分，又不是必须考450分。既然如此，有些分数扔了就扔了，根本不必在乎。抓住学科的主要矛盾，你看着那些什么都学的人、特别努力的人，只需要暗自窃喜：“嘿嘿！我努力一天抵ta们努力十天，又可以肆无忌惮地玩一周了”。类似地，结合《下篇：考研杂谈/5 信息素养》，看到别人跟蒋中挺，你就偷着乐吧！考研是一件非常综合的事情。制定目标、抓主要矛盾、信息素养等能力的强大都可以显著地转化为分数。或许你发现了，从根本上搞定心态问题，靠的是你的实力。这也是为什么“行动可以治焦虑”。因为每多背了几个单词，你就觉得自己离目标又近了一点。类似地，心态本身也是如此（即心态的强大可以转化为分数）。反过来，心态有助于帮你评估目标是否合理。既然“难易决定心态”，那么“心态崩了”意味着你“越级打怪”。这又回到了[这篇文章](https://github.com/Anticorianderist/blog/blob/main/1-src/2-the-negation-of-negation/2-dedust/reconciliation-the-anxiety-of-failure.md)所探讨的问题。

基于本节，以下心态问题可以这么回答：

- **学不完了**：你为什么要学完？砍掉学习任务有没有关系？能不能先把最要紧的学一学再说。
- **竞争对手学得很好**：你怎么知道？别人考450分，和你被录取有什么关系？
- **缩招了**：在设立目标之初，你就应该考虑到波动，参考《下篇：考研杂谈/1 目标》的第2节（实际）。
- **想想自己焦虑的根源是什么**：会不会和经常刷考研视频有关？因为某些人只有通过贩卖焦虑才得以盈利。我二战几乎以命题组的水平自居，根本不会被考研的相关信息所干扰。即使在某些时间点的时候看到和考研有关的热搜，我也会感慨，“管ta考研大军400w还是500w，真正的对手也就个位数而已”。注意，考450分的人也不是你的对手。
- **考场心态**：这是我强调考研数学刷足够多模拟卷的原因。在任何外部因素之下，尽量发挥出自己的所有实力是一项基础技能。它比考不考得上研重要得多。

## 0x03 成败和骄馁

谈完了试前、试中，最后再谈一谈试后。

> 对此，我需要对**勇敢且努力**的失败者多说几句：有的人考研目标很低，轻松地上岸了；你的考研目标很高，不幸地落榜了。但是，你要知道：你选择了一条更困难的路，你比别人更**勇敢**；你为之付出了足够的时间精力，你比别人更**努力**。所以，你比ta们更**优秀**。更优秀的人反而没书读？如果可以从失败中吸取教训，纠正自己的不足之处，你迟早可以成功，比ta们成功，无论是学历，还是未来的方方面面。我没有灌鸡汤。**人生由一个又一个选择构成。人收敛于自己的数学期望。**比如，你考名校的收益是100，录取的概率为80%；ta考本校的收益是70，录取的概率为100%。继续保持你的勇敢、努力和**昂扬**，你最终的收益收敛于80，而ta收敛于70。怕就怕没有被录取让你否定了**勇敢**，进而否定“你比ta们更**优秀**”的事实，最终自暴自弃。这不是很可悲吗？
>
> ——《下篇：考研杂谈/2 成败》

我想通过概率论去合理化一些不合理的存在。之所以说考研简单，是因为考研是为数不多凭实力说话的赛场，在成年之后尤其如此，但考研的考试大纲繁杂、产业链畸形，试错成本极高。如果所谓的均值回归和大数定律无法说服你。我就再写一点关于不确定性的内容。假设你的个人实力服从 $N_1 \left( 380,\ 5^2 \right)$ ，那么考不过某个 $N_2 \left( 360,\ 20^2 \right)$ 再正常不过。考生大几百万，你考不过某个均值比你低、方差比你高（即比你弱）的人是必然事件。对于人生而言，板上钉钉的事情寥寥无几。如果一场基于不确定性的失败足以将你击垮，那么你这个人垮掉本就是迟早的事情。“努力提高自己的 $\mu$ ，将 $\sigma$ 控制在合理的范围之内，进而知天命”是渺小的人**能且仅能**，**应该且仅应该**做的。既然人生那么长， $\mu - 3\sigma$ 已经发生，那就没理由让 $\mu$ 一落千丈，没机会为 $\mu + 3\sigma$ 惊喜。

> 增补：至于肖秀荣翻车、反押题、考研政治的出题风格转向、全程跟徐涛或陆寓丰甚至蒋中挺最终80+分的现象，我将在后续的《下篇：考研杂谈/7 心态》中详述。

此外，它可以解释肖秀荣押题翻车、全程跟徐涛或陆寓丰甚至蒋中挺最终80分等现象。比如，肖秀荣对应上文的 $N_1$ 、蒋中挺对应上文的 $N_2$ ，对其采样得到 $s_1 = 375$ 和 $s_2 = 380$ 并不能说明 $N_1$ 比 $N_2$ 差。希望你可以永远盯着统计量的均值和方差，而不是被连这篇文章都看不懂的、幸运的傻瓜把自己否定得彻彻底底。

为什么我只写“败不馁”呢？因为你可以在生活中看到足够多“胜不骄”的故事。眼看ta起高楼、眼看ta宴宾客、眼看ta楼塌了。ta们的成功可以如流星一闪而过，为众人所知。但是，你的失败也有人看在眼里、记在心里。希望你也能将自己的失败记在心里，不坠青云之志。
